# Обзор аналогов

## Принцип отбора аналогов  
Для выбора аналогов к рассмотрению был произведен поиск в сети интернет, а также упоминания в системе поиска научных статей "Cyberleninka". Поиск аналогов проводился с использованием ключевых слов: система, сервис, мониторинг, работоспособность, носитель, S.M.A.R.T, HDD, SSD. Примеры поисковых запросов: "Система мониторинга состояния HDD и SSD-дисков", "Мониторинг HDD и SSD накопителей". В качестве аналогов отбирались системы, которые позволяют проводить мониторинг работоспособности накопителей.   

## Аналоги 

1. #### Hard Disk Sentinel
Утилита для контроля «здоровья» жестких дисков посредством мониторинга температур и показателей S.M.A.R.T. Hard Disk Sentinel поддерживает большое количество внешних жестких дисков и карманов (USB 2.0/3.0, eSATA, Firewire), дисковых контроллеров и мостов (IDE, SATA, SCSI, SAS), RAID-массивов на их основе, SSD-накопителей. Выполнет резервное копирование данных в случае опасности выхода диска из строя на другой носитель или по локальной сети. 

2. #### CrystalDiskInfo   
Утилита для просмотра показателей S.M.A.R.T. и уведомления об их опасных изменениях. Наглядно показывает информацию о дисках: характеристики и текущие параметры, данные S.M.A.R.T. Температуры HDD и SSD отображаются в системном трее и контролируются, ведется график изменений за последний месяц. Умеет запускаться с задержкой, может управлять настройками Advanced Power Management и Automatic Acoustic Management (максимальная скорость либо тишина и экономия энергии).

3. #### Hard Drive Inspector 
Утилита которая проверяет S.M.A.R.T.-атрибуты автоматически через указанные промежутки времени. Во время анализа всех жизненно важных параметров диска производится расчет значений условных индикаторов его состояния и выводится пользователю. При критических изменениях S.M.A.R.T.-параметров программа информирует об этом пользователя разными способами: отобразив на экране сообщение, подав звуковой сигнал, отправив сообщение на указанный электронный адрес и пр. Возможен запуск сторонней программы, что позволяет произвести неотложные действия для сохранения данных сразу после обнаружения опасности

4. #### Active @ Hard Disk Monitor  
Утилита, которая проверяет состояние и осуществляет мониторинг жестких дисков ПК. Программа построена на использовании технологии S.M.A.R.T. Обеспечивает фоновый мониторинг производительности жесткого диска, контроль состояния и температуры диска. Показывает всю информацию и получает уведомления с удаленных компьютеров в локальной или глобальной сети. Автоматически отправляет электронное письмо или всплывающее уведомление при возникновении критических условий.

## Критерии сравнения аналогов  

1.  #### Кроссплатформенность 
Способность программного обеспечения работать с несколькими аппаратными платформами или операционными системами.

2.  #### Возможность оперативного оповещения
Возможность оперативного оповещения пользователя при возникновении проблем с накопителем.

3.  #### Возможность бекапа
Возможность оперативного резервного копирование при возникновении критической ситуации.

4.  #### Возможность мониторинга удаленных накопителей. 
Возможность  мониторинга состояний и получения уведомления с удаленных компьютеров в локальной или глобальной сети. 

5.  #### Стоимость
В случае платного решения, стоимость может быть важным фактором при расчете бюджета


## Таблица сравнения по критериям  

|   | Hard Disk Sentinel | CrystalDiskInfo | Hard Drive Inspector | Active @ Hard Disk Monitor |
|---|:-----------------|:-------------|:---------------|:-----------|
|Кроссплатформенность | нет| нет | нет | нет |
|Возможность оперативного оповещения | да | нет | да | да |
|Возможность бекапа | да | нет | да | нет |
|Возможность мониторинга удаленных накопителей | нет | нет | нет | да |
|Стоимость | 23-30$ | бесплатно| бесплатно | бесплатно/50$ |

## Выводы по итогам сравнения  

В результате обзора аналогов и сравнения их по выделенным критериям можно сделать вывод что есть достаточно много инструментов, которые можно 
использовать для решения поставленной задачи. Так же стоит отметить, что среди рассмотренных программных интрументов нет решения, которое удовлетворяет всем описанным выше критериям. Таким образом, можно сделать вывод о целесообразности разработки системы, способной осуществлять непрерывный удаленный мониторинг работоспособности накопителей с возможностью оперативного оповещения и оперативного резервного копирования. 

## Источники  

1. Hard Disk Sentinel / URL: https://www.hdsentinel.com/ (Дата обращения: 26.02.2021)
2. CrystalDiskInfo / URL: https://crystalmark.info/en/software/crystaldiskinfo/ (Дата обращения: 26.02.2021)
3. Hard Drive Inspector / URL: https://www.softportal.com/software-4005-hard-drive-inspector.html (Дата обращения 26.02.2021)
4. Active @ Hard Disk Monitor / URL: https://www.disk-monitor.com/index.html (Дата обращения 26.02.2021)